# 阅文拟收购腾讯动漫相关业务及IP资产，头部IP矩阵进一步丰富

# 阅文拟收购腾讯动漫相关业务及IP资产，头部IP矩阵进一步丰富

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/OKKVDeBHehQO_6ZFkI3ya-
QJXq9hjn7lfEn7a_JiIeSqoAA/1000)

腾讯科技讯
12月11日消息，阅文集团（以下简称“阅文”，股票代码：0772.HK）发布《有关收购资产之关联交易》公告，称将以人民币6亿元代价收购腾讯动漫旗下包含腾讯动漫App平台、其作品知识产权与相关权利、动画及影视项目等在内的相关业务及IP资产。收购完成后，阅文将整合腾讯动漫有影响力的头部IP和成熟的动漫产能，进一步提升IP运营效率，阅文的IP生态链或将迎来扩容升级。

阅文集团首席执行官兼总裁侯晓楠先生表示：“阅文与腾讯动漫的合作历史悠久，成果斐然，在腾讯动漫Top
30畅销榜作品中约有50%来自阅文。网络文学为动漫创作提供了丰富的故事素材的同时，动漫又赋予了网络文学生动的形象，明显地提升了网络文学的IP价值。我非常高兴看到腾讯动漫能够加入阅文大家庭。此次交易可丰富阅文上游头部IP的储备、夯实我们小说漫改的合作产线并补充优秀的动画产能，进而成为未来阅文增长的驱动力之一，达到强强联合、一加一大于二的效果。未来，公司还计划结合AI技术赋能小说动漫化改编，以加速文字IP可视化的进程，从而进一步提升IP商业化的效率。”

据公开资料，腾讯动漫成立于2012年。作为国内领先的动漫综合平台，腾讯动漫培育了优质的动漫创作者和用户生态，孵化出了包括《一人之下》《狐妖小红娘》等多个头部IP并已经跨领域进行影视、游戏、衍生品等改编开发。其中，《一人之下》漫画在腾讯动漫平台拥有300亿人气值，评分高达9.8分，动画播放量超65亿次，其改编的电视剧《异人之下》在优酷平台热度值破万，豆瓣评分8.1分，为国漫成功改编电视剧的代表作之一。《狐妖小红娘》漫画在腾讯动漫平台收藏数达550万，动画播放量超110亿次，由其改编的电视剧《狐妖小红娘月红篇》预计于2024年上线，目前在爱奇艺视频平台上的预约人数已突破300万。

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/O_Qf8J7ZXwUcIoi4v5aeWgpimlrKI38rJCv5brL4SxXjIAA/1000)
_影视剧《异人之下》和《狐妖小红娘月红篇》_

长期以来，网络文学和动漫都是国内文化创意产业的重要内容源头。根据《新华·文化产业IP指数报告(2022)》，在“文化产业IP价值综合榜TOP50”中，原生类型为文学的IP占比达52%，其中超8成为网络文学；同时，TOP50的文学IP中有过半进行过动漫化改编，“文漫融合”趋势显著。网络文学以其低门槛、高产能的创作优势能快速孵化海量优质IP，而具备视觉形象的动漫能构建起用户心智，提升IP的影响力和衍生价值。这也意味着，收购完成后，阅文的动漫产能将显著提升，“网文+动漫”的双产线让阅文IP源头地位进一步巩固。

公告同时披露，阅文是腾讯动漫最大的内容提供方。公开信息显示，双方曾联合发起“网文漫改计划”，创作出了《原来我是修仙大佬》《超神宠兽店》《大奉打更人》等众多一线作品。其中，《原来我是修仙大佬》在腾讯动漫平台获得77万收藏，人气值达36亿。此前阅文曾透露，在AI测试中漫画改编效率可提升20%，阅文和腾讯动漫将在AIGC的赋能下夯实合作产线，进行更高效的批量漫改并加速提供给用户。

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/O5AWUS77nRFuU0nKUMjDz7oJ56jZEEYrQBO-90q_XJpAgAA/1000)
_腾讯动漫部分动漫IP_

在长视频内容竞争白热化趋势下，长视频平台亦将动漫内容看作平台增长的第二曲线，公开数据显示，腾讯视频动漫热播榜TOP10中有9部改编自阅文IP，其中由阅文集团打造的《斗破苍穹》系列动画总播放量突破200亿，多次登顶腾讯视频全品类榜单第一，刷新动画热度最高值。而腾讯动漫旗下的《一人之下》《狐妖小红娘》等优质动漫IP也备受市场欢迎。动漫已经成为平台聚拢IP粉丝，进行游戏改编联动及衍生开发的重要视觉基础。阅文整合腾讯动漫的动画制作能力，扩大阅文动漫业务产能的同时，也将进一步打通影视、游戏、衍生等IP下游业务，提升IP一体化开发运营的效率与成功率。

随阅文《有关收购资产之关联交易》公告披露的还有《持续关联交易》等一揽子公告，公告信息显示，阅文将在短剧项目发行、云服务等方面与腾讯集团进一步扩大合作，其中，在短剧发行合作方面双方2023年至2025年合作短剧项目数量预估分别约为40个、100个和160个。

